—VH-

bandum, quam Varum Quintilium interfecerint. Meminissent
modo tot proeliorum, quorum eventu 11 adpostremum eiectis
Romanis satis probatum, penes utros summa belli fuerit.

46. Neque Maroboduus iactantia sui aut probris in 11111111
abstinebat, sed Inguiomerum tenens illo in corpore decus
omne Cheruscorum, illius consiliis gesta quae prospere 1111-
derint, testabatur: vaecordem Arminium ⁴ et rerum nescium
alienam gloriam in se trabere, quoniam tres vagas legiones
et ducem fraudis ignarum perfidia deceperit, magna cum clade
Germaniae et ignominia sua, curn coniunrr, cum filius eius
servitium adhuc tolerent. At se duodecim legionibus petitum
duce Tiberio inlibatam Germanorum gloriam servavisse, mox
condicionibus aequis discessum, neque paenitere, quodipsormn
in manu sit, integrum adversum Romanos bellum 11 pacem
incruentam malint. His vocibus instinctos exercitus propriae
quoque causae stimulabant, 1111 1 Cheruscis Langobardisque
pro antiquo decore aut recenti libertate 11 111111 augendae
dominationi certaretur. Non alias maiore mole concursum neque
ambiguo magis eventu, lusis utrimque dextris cornibus3 spe-
rabaturque rursum pugna, ni Maroboduus castra in colles
subduxisset. ld signum perculsi fuit, 11 transfugiis paulatim
nudatus in Marcomanos concessit, misitque legatos ad Tiberium
oraturos auxilia. Responsum est, non iure eum adversus Clie-
111111 arma Romana invocare, qui pugnantis in eundem 11111111
Romanos nulla ope iuvisset. Missus 111111 Drusus, ut rettu-
111111, paci firmator.

11. Dum 11111111 Germanico plures per provincias trans· Ι
igitur, baud leve decus Drusus quaesivit, inliciens Germanos
ad discordias utque fracto iam Maroboduo usque in exitium
insisteretur. llrat inter Gotones nobilis iuvenis nomine Catualda,
profugus olim vi Marobodui 11 1111 dubiis rebus eius ulti-
onem ausus Is valida manu fines Marcomanorum ingreditur, cor-
ruptisque primoribus ad societatem inrumpit regiam castel-
lum que iuxta situm. Veteres illic Sueborum praedae etnostris
e provinciis lixae 11 negotiatores reperti, quos ius commercii,

 

